### Выбор языка программирования для iOS-приложения

#### Контекст:

Необходимо выбрать язык программирования для iOS-приложения, будут рассмотрены следующие варианты:
- SWIFT
- Objective-C
- C#
- HTML 5
- Java
- React Native
- Flutter

**SWIFT** - основными преимуществами являются масштабируемость, совместимость, открытый исходный код и быстрая разработка. При создании приложений Swift используются функции ARC и защиты данных (автоматическая дуга памяти). Язык гарантирует быстрый цикл разработки и возможность создания безопасного и надежного кода.

Плюсы SWIFT - проект с открытым исходным кодом; простой в использовании и стабильный; быстро развивающийся процесс; предусмотрен автоматический подсчет памяти (AMC).

Минусы SWIFT - маленькое сообщество.

**Objective-C** - разработан в качестве расширения объектно-ориентированного языка программирования для языка программирования C. В настоящее время является языком программирования общего назначения, который совместим с Mac OS и iOS. До Swift это был основной язык для создания iOS-приложений. 

Особенности Objective-C - отсутствие обновлений, ограниченная функциональность и проблемы с безопасностью снижают его привлекательность. Однако его часто считают надежным и взрослым языком. Последняя версия была выпущена в 2016 году. Но если требуется разработать приложение, доступное для всех, даже в более ранних версиях iOS, которые Swift не поддерживает, то стоит рассмотреть данный язык.

Плюсы Objective-C - язык предлагает динамическую типизацию, зрелость и стабильность. 

Минусы Objective-C - сложно изучить, потому что он недоступен в качестве языка с открытым исходным кодом; обеспечивается низкая безопасность; ограниченная функциональность. 

**C#** - высокоуровневый объектно-ориентированный многоцелевой язык программирования.
Создан для приложений Windows OC, но стало возможным создавать собственное программное обеспечение на этом языке практически для любой платформы, включая iOS, благодаря внедрению .NET framework для Linux и Mac. Данный язык также подходит для разработки  мобильных приложения для пользователей Android.

Плюсы C# - открытый исходный код; автоматическая сборка мусора; разнообразие библиотек; легкая разработка для iOS.

Минусы C# - высокий порог входа при освоении.

**HTML 5** - технология, используемая для создания и демонстрации веб-страниц путем определения значения и структуры их содержимого. Обычно используется разработчиками в сочетании с CSS и JavaScript. Использование таких технологий, как Apache Cordova или Visual Studio для Mac, упрощает создание приложений для iOS.

Особенности HTML 5 - предлагает офлайн-серфинг, кросс-браузерную совместимость, многоплатформенную поддержку, исключительную экономичность и обеспечивает высокий рейтинг страниц. Если есть необходимость быстро создать простое приложение для iOS, которое также можно использовать в автономном режиме, HTML 5 — лучший вариант. Однако это может быть не лучший вариант для качественных и эффективных приложений для iPhone.

Плюсы HTML 5 - рентабельность; обеспечение многоплатформенной поддержки; возможность создавать автономные приложения; возможность обеспечить хорошее ранжирование страницы.

Минусы HTML 5 - нет возможности создавать нативные приложения; ограниченная функциональность; возможны проблемы адаптивного дизайна.

**Java** - язык общего назначения, напоминающий языки, сравнимые с C. iOS также программируется на строго типизированном объектно-ориентированном языке общего назначения. Исходный код Java преобразовывается в Objective-C для платформы iOS (iPhone/iPad). Один из самых популярных языков для создания приложений для Android.

Особенности Java - широкая универсальность для кроссплатформенных приложений. Java не является популярным вариантом для разработки приложений для iOS, несмотря на его повсеместное распространение и универсальность. Однако следует подумать об использовании того же языка программирования для создания версии для iOS, если уже есть мобильное приложение для Android, разработанное на Java.

Плюсы Java - гибкость; открытый исходный код; огромная поддержка сообщества; подходит как для нативной, так и для кроссплатформенной разработки.

Минусы Java - высокий порог входа при освоении; требует значительного объема памяти.

**React Native** - кроссплатформенный язык, представленный Facebook. В настоящее время это одна из самых популярных кроссплатформенных утилит. Позволяет создавать приложения с использованием технологий веб-сайтов с использованием JavaScript.

Особенности React Native - если в команде есть профессионалы JavaScript или React Native, и необходимо одновременно создать мобильное приложение для iOS и Android, React Native — лучший вариант. Выбор этого языка может сэкономить время и деньги, технология надежна, потому что она применяется для наиболее широко используемых приложений для смартфонов в мире.

Плюсы React Native - быстрорастущая популярность; открытый исходный код; обеспечение интерпретации исходного кода и быстрое преобразование его в собственные элементы; быстрый процесс разработки; позволяет разработчикам программного обеспечения писать модули на таких языках программирования, как C, SWIFT и Java.

Минусы React Native - отсутствие некоторых компонентов; проблемы совместимости и отладки.

**Flutter** - полный пакет средств разработки программного обеспечения (SDK) включает в себя инструменты и виджеты, готовые к использованию. Представлен Google. С помощью него возможно легко создавать эстетически привлекательные мобильные, веб-приложения и приложения для настольных ПК, используя единую кодовую базу.

Особенности Flutter - инструмент построен на языке программирования Dart, он будет лучшим вариантом, если члены команды знакомы с ним; если необходимо разработать не только приложение для iOS и Android, но также настольную и онлайн-версию, то стоит рассмотреть данный инструмент.

Плюсы Flutter - быстрый процесс разработки; бесплатный и с открытым исходным кодом; полная настройка и быстрый рендеринг; простота обслуживания и разработки новых функций; требуется только одна кодовая база для iOS и Android приложений; предоставляет свои собственные виджеты для использования.

Минусы Flutter - небольшое количество библиотек; отсутствие стандартного руководства по разработке.

#### Решение:

Будет использоваться язык React Native, так как обеспечивается:
- кроссплатформенность;
- открытый исходный код;
- популярность и сообщество;
- скорость разработки;
- использование нативных элементов смартфонов (удобство для пользователя приложений);
- обширная возможность использования открытых компонентов.

#### Статус:

предложен

#### Последствия:

Возможно, потребуется обучение команды, но порог входа будет низкий для знающих JavaScript. Будет создано приложение для iOS и Android, не потребуется отдельного процесса разработки для еще одной платформы.
