### Выбор языка программирования для backend-сервисов (микросервисной архитектуры)

#### Контекст:

Необходимо, чтобы язык подходил под следующие требования:
- сокращенная кривая обучения (либо навык использования языка командой);
- простота разработки;
- поддержка архитектуры;
- поддержка автоматизации;
- независимость развертывания;
- непрерывность интеграции;
- зрелость сообщества;
- популярность.

Для выбора будут рассмотрены описанные ниже языки и их фреймворки.

**Go**

Плюсы Go - низкий порог входа (простота синтаксиса, легкость обучения); разнообразие  встроенных инструментов для разработчиков; разнообразие библиотек; высокая производительность и надежность по использованию памяти; развитое сообщество.

Минусы Go - ограниченность функционала (создан для сетевых и серверных приложений); простота (отсутствие объектов, полезных для совместной работы с распределённым кодом).

В языке Go рассмотрены следующие фреймворки:
- Gin - микрофреймворк для разработки REST API. Его выбирают для проектов, требующих повышенной производительности. Фреймворк отличает легковесность, встроенный рендеринг и поддержка промежуточного ПО;
- Beego - полнофункциональный RESTful-фреймворк для быстрой разработки Go-приложений. Спроектирован специально для модульной разработки. В основе его архитектуры несколько слабосвязанных модулей, которые можно использовать по мере необходимости, в том числе независимо от веб-разработки в Beego, например в сетевых играх. Beego подходит для любых приложений и способен обрабатывать большие объемы трафика. Однако для простых REST API стоит использовать легковесные микрофреймворки;
- GoMicro - набор инструментов для создания микросервисов на Go, использующие RPC как основной шаблон обмена сообщениями. «Из коробки» есть обнаружение служб, балансировка нагрузки, встроенные возможности публикации/подписки и кодирование сообщений.

**Node.js**

Node.js — это среда выполнения, использующая движок Google V8 для трансляции JavaScript в машинный код.

Плюсы Node.js - оптимальная скорость работы приложений; возможность совместного и повторного использования; огромное количество бесплатных инструментов; кроссплатформенность; «бесшовная» поддержка JSON.

Минусы Node.js - низкая производительность при работе с тяжёлыми вычислительными задачами; сложность понимания кода из-за зависимости от обратного вызова; незрелость (множество инструментов низкого качество и отсутствие документации на них).

Фреймворки Node.js:
- Koa — это усовершенствование Express (самый популярный веб-фреймворк для приложений). Он полностью использует новейшие функции Node.js, работает без обратных вызовов и имеет мощную систему обработки ошибок. Как и Express, Koa — микрофреймворк, но более легковесный и производительный.
- Nest - платформа для разработки масштабируемых приложений. Его используют, когда есть потребность в более функциональной среде по сравнению с Express и Koa. В Nest большинство этих функций идет «из коробки» (в отличии от других легковесных микрофреймворков).
- LoopBack — это хорошо расширяемый фреймворк на основе Express. В 2019 году отмечен премией API-2019 как лучшее API Middleware-решение. Стоит рассмотреть его, если требуется быстро создать динамические сквозные REST API.

**Java**

Фреймворки Java:
- Spring Boot — это самая зрелая и популярная на текущий момент среда Java для написания микросервисов. Здесь полный набор нужных инструментов, включая обнаружение сервисов, балансировку нагрузки, поддержку Cloud Native, безопасность, интеграцию с инструментами мониторинга и многое другое;
- Dropwizard — фреймворк Dropwizard используется для разработки удобных, высокопроизводительных и Restful веб-сервисов. Без дополнительных настроек поддерживает инструменты конфигурации, метрики приложения, протоколирования и работы;
- Micronaut — full-stack фреймворк на основе JVM для построения модульных, легко тестируемых микросервисных и бессерверных приложений. Создает полнофункциональные микросервисы, включая внедрение зависимостей, автоконфигурацию, обнаружение служб, маршрутизацию HTTP и клиент HTTP. Micronaut стремится избежать недостатков фреймворков Spring, Spring Boot, обеспечивая более быстрое время запуска, уменьшение объема памяти, минимальное использование рефлексии и спокойное юнит-тестирование;
- AxonIQ — событийно-ориентированный фреймворк микросервисов с открытым исходным кодом, сфокусированный на Command Query Responsibility Segregation (CQRS), Domain-Driven Design (DDD) и скоринге событий.

**Python**

Плюсы Python - простота синтаксиса, а значит — низкий порог вхождения; расширяемость и гибкость; интерпретируемость и кроссплатформенность; стандартизированность; открытый исходный код; сильное комьюнити и конференции.

Минусы Python - низкая производительность; динамическая типизация (потребляет много ресурсов и имеет низкую скорость выполнения программы); глобальная блокировка интерпретатора (ограничение параллельности вычислений); синтаксис и семантика (отличаются от остальных языков и создают неудобство опытным разработчикам).

Фреймворки Python:
- Django - зрелый, хорошо документированный, имеет большое сообщество, подходит как для маленьких, так и для больших проектов, так как он хорошо масштабируется, безопасен и достаточно быстр, избыточен для для создания только серверной части REST API;
- Flask - легковеснее и быстрее Django, множество расширений для настройки вариантов хранения, взаимодействия с базой данных, аутентификации и авторизации, безопасности и другого;
- Falcon - микрофреймворк, ориентированный на производительность, ограниченный набор функций, но выше скорость работы по сравнению с Django и Flask;
- FastAPI и Sanic - асинхронные фреймворки, предназначены для повышения производительности в условиях большого количества одновременных подключений, схожий с Flask синтаксис и высокая скорость работы.

**.NET**

Плюсы .NET - обладает высочайшей совместимостью с существующими приложениями и библиотеками; встроенная поддержка внедрения зависимостей; открытый исходный код (для .NET Core); надежная система кеширования; надежная интегрированная среда; кроссплатформенность.

Минусы .NET - стоимость лицензии; разрыв между выпуском и поддержкой (долгое нахождение в режиме ожидания).

Фреймворк .NET Core - является кроссплатформенной, высокопроизводительной средой с открытым исходным кодом для создания современных облачных приложений.
ASP.NET Core позволяет выполнять следующие задачи:
- Создавать веб-приложения и службы, приложения Интернета вещей (IoT) и серверные части для мобильных приложений;
- Использовать избранные средства разработки в Windows, macOS и Linux;
- Выполнять развертывания в облаке или локальной среде.

#### Решение:

Будет использоваться .NET Core, так как обеспечивается:
- кроссплатформенность;
- совершенство наличия необходимых инструментов для разработки микросервисов (нативные интеграции);
- открытый исходный код;
- производительность.

#### Статус:

предложен

#### Последствия:
Создание единой стандартизированной кодовой базы. Если команда использует отличные от .NET Core средства разработки, то потребуется повышение квалификации команды и дополнительное обучение.
