## Архитектурные опции


**Внешние интеграции**

*Товары компании (продукция):*

Так как компания уже имеет приложения для продажи товаров, то подразумевается, что данные о товарах имеют свои сервисы и систему хранения, поэтому для нашего приложения данные о продукции находятся вне контекста.

*Функционал уведомлений:*

В текущих условиях подразумевается, что созданные приложения для продажи товаров уже имеют функционал уведомлений пользователей (средствами смс, push-уведомлений, писем), поэтому наше приложение воспользуется этим готовым функционалом, то есть будет с ней интегрирована.

*Служба поддержки пользователей:*

Аналогично функционалу уведомлений, в нашем приложении будет использован готовый функционал, созданный для уже готовых приложений.

**Контекст приложения**

Приложение состоит из четырех подсистем, взаимодействующих между собой. Каждая подсистема содержит свой агрегатор логов, модуль работы с метриками. Каждый программный модуль подсистемы состоит из сервиса, базы данных (визуальное представление, UI - опционально).

**Мобильное приложение**

*Разработка*

Для мобильной разработки следует применить подход, уже принятый в компании. Для этого применим подход Trunk-Based Development, который характерен наличием основной ветки (trunk), короткоживущих feature-веток (содержащих атомарные изменения), а также наличием фича-тогглов. Особенностью данного подхода является правило актуальности кода в основной ветке без долгого урегулирования конфликтов веток, при этом есть повышенное требование к качеству и безопасности вливаемого кода, поскольку есть риск сломать основную ветку и затормозить работу остальных участников процесса.

*Релизы*

Также необходимо позаботиться об организации хранилища версий мобильного приложения. Необходимо организовать поставку в непрерывном потоке, чтобы обеспечить проверку обновлений, провести автоматизированное тестирование.

**Защита персональных данных**

Так как приложение будет развернуто на облачной инфраструктуре и оно работает с персональными данными (ФИО, дата рождения, место проживания, биометрические данные), то необходимо соблюдать 152-ФЗ, а значит, следует выбирать сертифицированного облачного провайдера, а также, приложение должно соответствовать законам о работе с персональными данными (обеспечить обезличивание хранящихся данных, шифрование передаваемых данных).